### SB 6.16.40

> जितमजित तदा भवता\
> यदाह भागवतं धर्ममनवद्यम् ।\
> निष्किञ्चना ये मुनय\
> आत्मारामा यमुपासतेऽपवर्गाय ॥ ४० ॥

*जितम्*—जीत लिया; *अजित*—हे अजेय; *तदा*—तब; *भवता*—आपके द्वारा; *यदा*—जब; *आह*—कहा; *भागवतम्*—जो भक्त को भगवान् के समीप पहुँचने में सहायता करता है; *धर्मम्*—धार्मिक प्रक्रिया; *अनवद्यम्*—निर्दोष (कल्मष से रहित); *निष्किञ्चनाः*—जिन्हें भौतिक ऐश्वर्यों से सुखी होने की कोई इच्छा नहीं; *ये*—जो; *मुनयः*—महान् दार्शनिक एवं उन्नत ऋषि; *आत्म-आरामाः*—जो आत्म-सन्तुष्ट हैं (भगवान् के नित्य सेवक के रूप में अपनी स्वाभाविक स्थिति के प्रति पूर्णतया जागरूक होने के कारण); *यम्*—जिनकी; *उपासते*—पूजा करते हैं; *अपवर्गाय*—भौतिक बन्धन से मुक्ति प्राप्त करने हेतु।

**हे अजेय, जब आपने भागवत-धर्म के विषय में कहा, जो आपके चरणकमलों की शरण प्राप्त करने के लिए निष्कलंक धार्मिक प्रणाली है, तब वह आपकी विजय थी। जिन व्यक्तियों की कोई भौतिक इच्छा नहीं है, जैसे कुमारगण, जो आत्म-सन्तुष्ट ऋषि हैं, वे भौतिक कल्मष से मुक्त होने के लिए आपकी पूजा करते हैं। दूसरे शब्दों में, वे आपके चरणकमलों में शरण प्राप्त करने के लिए भागवत-धर्म की प्रक्रिया को स्वीकार करते हैं।**

जैसा कि श्रील रूप गोस्वामी ने भक्ति-रसामृत-सिन्धु में कहा है:

anyābhilāṣitā-śūnyaṁ

*jñāna*-karmādy-anāvṛtam

ānukūlyena kṛṣṇānu-

śīlanaṁ bhaktir uttamā

[Madhya 19.167]

"मनुष्य को भगवान् कृष्ण की अनुकूल भाव से तथा सकाम कर्मों या दार्शनिक चिन्तन के माध्यम से भौतिक लाभ अथवा प्राप्ति की इच्छाओं से रहित होकर दिव्य प्रेममयी सेवा करनी चाहिए। यही शुद्ध भक्ति कहलाती है।"

नारद-पञ्चरात्र भी कहता है:

*sarvopādhi*-vinirmuktaṁ

*tat*-paratvena nirmalam

hṛṣīkeṇa hṛṣīkeśa-

sevanaṁ bhaktir ucyate

[Cc. Madhya 19.170]

"मनुष्य को समस्त भौतिक उपाधियों से मुक्त तथा समस्त भौतिक कल्मष से शुद्ध होना चाहिए। उसे अपनी शुद्ध पहचान में पुनः स्थापित होना चाहिए, जिसमें वह अपनी इन्द्रियों को इन्द्रियों के स्वामी की सेवा में संलग्न करता है। यही भक्ति कहलाती है।" इसे भागवत-धर्म भी कहते हैं। भौतिक आकांक्षाओं के बिना, मनुष्य को केवल कृष्ण की सेवा करनी चाहिए, जैसा कि भगवद्गीता, नारद-पञ्चरात्र तथा श्रीमद्भागवत में सलाह दी गई है। भागवत-धर्म वह धार्मिक प्रक्रिया है जिसका प्रतिपादन शुद्ध भक्तों, भगवान् के साक्षात् प्रतिनिधियों, जैसे नारद, शुकदेव गोस्वामी तथा गुरु-परम्परा में उनके विनम्र सेवकों द्वारा किया गया है। भागवत-धर्म को समझकर मनुष्य तुरन्त भौतिक कल्मष से मुक्त हो जाता है। जीव, जो भगवान् के अंश हैं, इस भौतिक जगत् में कष्ट भोगते हुए भटक रहे हैं। जब स्वयं भगवान् द्वारा उन्हें भागवत-धर्म का उपदेश दिया जाता है और वे इसे अपना लेते हैं, तब यह भगवान् की विजय है, क्योंकि तब वे इन पतित आत्माओं का पुनरुद्धार करते हैं। भागवत-धर्म के सिद्धान्तों का पालन करने वाला भक्त भगवान् का अत्यन्त ऋणी अनुभव करता है। वह भागवत-धर्म के बिना जीवन तथा भागवत-धर्म सहित जीवन के अन्तर को समझ सकता है और इस प्रकार सदैव भगवान् का ऋणी रहता है। कृष्णभावनामृत को अपनाना तथा पतित आत्माओं को कृष्णभावनामृत में लाना भगवान् कृष्ण की विजय है।

sa vai puṁsāṁ paro dharmo

yato bhaktir adhokṣaje

ahaituky apratihatā

yayātmā suprasīdati

"समस्त मानवजाति के लिए परम धर्म वह है जिसके द्वारा मनुष्य दिव्य भगवान् की प्रेममयी भक्ति को प्राप्त कर सकें। ऐसी भक्ति को आत्मा को पूर्णतया सन्तुष्ट करने के लिए अहैतुकी तथा अविच्छिन्न होना चाहिए।" (भाग. 1.2.6) अतः श्रीमद्भागवत शुद्ध दिव्य धार्मिक प्रक्रिया है।
